Repository: cairo-book/cairo-book
Catalog: po/*.po
Languages: ko, zh_cn

source: To install Scarb, please refer to the [installation instructions](https://docs.swmansion.com/scarb/download). We strongly recommend that you install Scarb [via asdf](https://docs.swmansion.com/scarb/download.html#install-via-asdf), a CLI tool that can manage multiple language runtime versions on a per-project basis. This will ensure that the version of Scarb you use to work on a project always matches the one defined in the project settings, avoiding problems lead to version mismatch. Otherwise, you can simply run the following command in your terminal, and follow the onscreen instructions. This will install the latest stable release of Scarb.
zh_cn: 要安装 Scarb，请参阅 [安装说明](https://docs.swmansion.com/scarb/download)。我们强烈建议您通过 [asdf](https://docs.swmansion.com/scarb/download.html#install-via-asdf) 来安装Scarb 。 这一个 CLI 工具，可以按项目管理多个语言运行时版本。 这将确保您用于处理项目的 Scarb 版本始终与项目设置中定义的版本匹配，从而避免导致版本不匹配的问题。 否则，您只需在终端中运行以下命令，然后按照屏幕上的说明进行操作即可。这将安装 Scarb 的最新稳定版本。

source: - Verify installation by running the following command in new terminal session, it should print both Scarb and Cairo language versions, e.g: ```bash $ scarb --version scarb 2.3.0-rc1 (58cc88efb 2023-08-23) cairo: 2.2.0 (https://crates.io/crates/cairo-lang-compiler/2.2.0) sierra: 1.3.0 ```
zh_cn: - 在新的终端Session里输入以下命令来验证是否安装成功, 终端应该同时打印出Scarb 和 Cairo 的版本号, 比如: ```bash $ scarb --version scarb 2.4.0 (58cc88efb 2023-08-23) cairo: 2.2.0 (https://crates.io/crates/cairo-lang-compiler/2.2.0) sierra: 1.3.0 ```

source: ## Installing the VSCode extension
zh_cn: ## 安装 VSCode 扩展

source: Cairo has a VSCode extension that provides syntax highlighting, code completion, and other useful features. You can install it from the [VSCode Marketplace](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=starkware.cairo1). Once installed, go into the extension settings, and make sure to tick the `Enable Language Server` and `Enable Scarb` options.
zh_cn: Cairo 有一个 VSCode 扩展，它提供了语法突出显示、代码完成和其他有用的功能。您可以从 [VSCode Marketplace](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=starkware.cairo1)安装它。 安装后，进入扩展设置，并确保勾选`Enable Language Server` 和`Enable Scarb`选项。

source: Now that you’ve installed Cairo through Scarb, it’s time to write your first Cairo program. It’s traditional when learning a new language to write a little program that prints the text `Hello, world!` to the screen, so we’ll do the same here!
zh_cn: 现在你已经通过Scarb安装了Cairo，是时候编写你的第一个Cairo程序了。 在学习一门新语言时，传统的做法是写一个小程序 将文字`Hello, world!`打印到屏幕上，所以我们在这里也要这样做!

source: > Note: This book assumes basic familiarity with the command line. Cairo makes > no specific demands about your editing or tooling or where your code lives, so > if you prefer to use an integrated development environment (IDE) instead of > the command line, feel free to use your favorite IDE. The Cairo team has developed > a VSCode extension for the Cairo language that you can use to get the features from > the language server and code highlighting. See [Appendix D][devtools] > for more details.
zh_cn: > 注意：本书假定对你命令行有基本的了解。Cairo对 > 对你用什么编辑代码或使用什么开发工具或把你的代码放在哪没有特殊要求，所以 > 如果你喜欢使用集成开发环境（IDE）而不是 > 命令行，你完全可以使用你喜欢的IDE。Cairo团队已经开发了 > Cairo语言的VSCode扩展，你可以用它来获得来自 > 语言服务器和代码高亮。参见[附录D][devtools]来获取更多细节。

source: ### Creating a Project Directory
zh_cn: ### 创建一个项目目录

source: You’ll start by making a directory to store your Cairo code. It doesn’t matter to Cairo where your code lives, but for the exercises and projects in this book, we suggest making a _cairo_projects_ directory in your home directory and keeping all your projects there.
zh_cn: 你首先要做一个目录来存储你的Cairo代码。对于Cairo来说，你的代码放在哪里并不重要。 但对于本书中的练习和项目来说，我们建议在你的主目录下建立一个 _cairo_projects_ 目录，并将你的所有项目存放在这里。

source: Open a terminal and enter the following commands to make a _cairo_projects_ directory and a directory for the “Hello, world!” project within the _cairo_projects_ directory.
zh_cn: 打开一个终端，输入以下命令，建立一个 _cairo_projects_ 目录 并在 _cairo_projects_ 目录下为 "Hello, world!"项目建立一个目录。

source: > Note: From now on, for each example shown in the book, we assume that > you will be working from a Scarb project directory. If you are not using Scarb, and try to run the examples from a different directory, you might need to adjust the commands accordingly or create a Scarb project.
zh_cn: > 注意：从现在起，对于书中显示的每个示例，我们都假定 > 你都是在 Scarb 项目目录中进行编码。如果您没有使用 Scarb，并试图从其他目录运行示例，可能需要相应调整命令或创建一个 Scarb 项目。

source: ### Creating a Project with Scarb
zh_cn: ### 用Scarb创建一个项目

source: Navigate to your projects directory (or wherever you decided to store your code). Then run the following:
zh_cn: 导航到你的项目目录（或你决定放代码的地方）。然后运行以下命令：

source: Go into the `hello_world` directory with the command `cd hello_world`. You’ll see that Scarb has generated two files and one directory for us: a `Scarb.toml` file and a src directory with a `lib.cairo` file inside.
zh_cn: 用`cd hello_world`命令进入`hello_world`目录。你会看到Scarb已经为我们生成了两个文件和一个目录：一个`Scarb.toml`文件和一个src目录，里面有一个`lib.cairo`文件。

source: > Note: Git is a common version control system. You can stop using version control system by using the `--vcs` flag. > Run `scarb new -help` to see the available options.
zh_cn: > 注意：Git是一个常见的版本控制系统。你可以通过使用`--vcs`标志停止使用版本控制系统。 > 运行`scarb new -help`以查看可用选项。

source: <span class="filename">Filename: Scarb.toml</span>
zh_cn: <span class="filename">文件名：Scarb.toml</span>

source: <span class="caption">Listing 1-2: Contents of Scarb.toml generated by `scarb new`</span>
zh_cn: <span class="caption">示例1-2：由`scarb new`生成的Scarb.toml的内容</span>

source: The next two lines set the configuration information Scarb needs to compile your program: the name and the version of Scarb to use.
zh_cn: 接下来的两行设置了Scarb在编译你的程序时需要的配置信息：名称和要使用的Scarb版本。

source: > Note: If you're building contracts for Starknet, you will need to add the `starknet` dependency as mentioned in the [Scarb documentation](https://docs.swmansion.com/scarb/docs/extensions/starknet/starknet-package.html).
zh_cn: > 注意：如果你要为Starknet构建合约，你需要添加[Scarb文档](https://docs.swmansion.com/scarb/docs/extensions/starknet/starknet-package.html)中提到的`starknet`依赖关系。

source: The other file created by Scarb is `src/lib.cairo`, let's delete all the content and put in the following content, we will explain the reason later.
zh_cn: Scarb创建的另一个文件是`src/lib.cairo`，让我们删除其中所有的内容，放入以下内容，我们将在后面解释原因。

source: Then create a new file called `src/hello_world.cairo` and put the following code in it:
zh_cn: 然后创建一个名为`src/hello_world.cairo`的新文件，并将以下代码放入其中：

source: <span class="filename">Filename: src/hello_world.cairo</span>
zh_cn: <span class="filename">文件名： src/hello_world.cairo</span>

source: We have just created a file called `lib.cairo`, which contains a module declaration referencing another module named `hello_world`, as well as the file `hello_world.cairo`, containing the implementation details of the `hello_world` module.
zh_cn: 我们刚刚创建了一个名为`lib.cairo`的文件，其中包含一个模块声明，引用了另一个名为 `hello_world`的模块，以及包含 `hello_world`模块的实现细节的文件`hello_world.cairo`。

source: Scarb requires your source files to be located within the `src` directory.
zh_cn: Scarb要求你的源文件位于src目录中。

source: The top-level project directory is reserved for README files, license information, configuration files, and any other non-code-related content. Scarb ensures a designated location for all project components, maintaining a structured organization.
zh_cn: 顶层项目目录是为README文件、许可证信息、配置文件和任何其他与代码无关的内容保留的。 Scarb确保所有项目组件都有一个指定的位置，维持一个结构化的组织架构。

source: If you started a project that doesn’t use Scarb, you can convert it to a project that does use Scarb. Move the project code into the src directory and create an appropriate `Scarb.toml` file.
zh_cn: 如果你启动了一个不使用Scarb的项目，你可以把它转换成一个使用Scarb的项目。将项目代码移到src目录下，并创建一个适当的`Scarb.toml`文件。

source: ### Building a Scarb Project
zh_cn: ### 编译Scarb项目

source: This command creates a `sierra` file in `target/dev`, let's ignore the `sierra` file for now.
zh_cn: 这个命令在`target/dev`中创建了一个`sierra`文件，现在我们先忽略`sierra`文件。

source: If you have installed Cairo correctly, you should be able to run and see the following output:
zh_cn: 如果你正确安装了Cairo，你应该能够运行并看到以下输出：

source: Regardless of your operating system, the string `Hello, world!` should print to the terminal.
zh_cn: 无论你的操作系统如何，终端里都应该打印出字符串`Hello, world!`。

source: If `Hello, world!` did print, congratulations! You’ve officially written a Cairo program. That makes you a Cairo programmer—welcome!
zh_cn: 如果 "Hello，world！"打印出来了，那么恭喜你！你已经正式写了一个Cairo程序！ 你已经成为了一名Cairo程序员--欢迎!

source: ### Anatomy of a Cairo Program
zh_cn: ### 解析Cairo程序

source: Let’s review this “Hello, world!” program in detail. Here’s the first piece of the puzzle:
zh_cn: 让我们详细回顾一下这个 "Hello，world！"程序。这里有拼图的第一部分：

source: These lines define a function named `main`. The `main` function is special: it is always the first code that runs in every executable Cairo program. Here, the first line declares a function named `main` that has no parameters and returns nothing. If there were parameters, they would go inside the parentheses `()`.
zh_cn: 这些代码定义了一个名为 `main`的函数。`main`函数很特别：它总是每个可执行的Cairo程序中运行的第一个代码。 这里，第一行声明了一个名为 `main`的函数，没有参数，也不返回。如果有参数，它们会被放在括号`()`里。

source: The function body is wrapped in `{}`. Cairo requires curly brackets around all function bodies. It’s good style to place the opening curly bracket on the same line as the function declaration, adding one space in between.
zh_cn: 函数主体被包裹在"{}"中。Cairo要求在所有的函数体周围加上大括号 将开头的左大括号与函数声明放在同一行是很好的编码风格。 别忘了在它们中间加一个空格。

source: > Note: If you want to stick to a standard style across Cairo projects, you can > use the automatic formatter tool available with `scarb fmt` to format your code in a > particular style (more on `scarb fmt` in > [Appendix D][devtools]). The Cairo team has included this tool > with the standard Cairo distribution, as `cairo-run` is, so it should already be > installed on your computer!
zh_cn: > 注意：如果你想在Cairo项目中使用一个统一代码风格标准，你可以 > 使用自动格式化工具`scarb fmt`来将你的代码格式化为 > 特定的代码风格（更多关于`scarb fmt`的信息见 > [附录D][devtools]）。Cairo团队已经将这个工具 > 包含在标准的Cairo发行版中，就像`cairo-run`一样，所以它应该已经被 > 已经安装在你的计算机上了!

source: Prior to the main function declaration, The line `use debug::PrintTrait;` is responsible for importing an item defined in another module. In this case, we are importing the `PrintTrait` item from the Cairo core library. By doing so, we gain the ability to use the `print()` method on data types that are compatible with printing.
zh_cn: 在主函数声明之前，`use debug::PrintTrait;`一行负责导入另一个模块中定义的项目。在这个例子中，我们从Cairo核心库中导入了`PrintTrait`项目。通过这样做，我们获得了在可以打印的数据类型上使用`print()`方法的能力。

source: This line does all the work in this little program: it prints text to the screen. There are four important details to notice here.
zh_cn: 这一行完成了这个小程序的所有工作：将文本打印到屏幕上。这里有四个重要的细节需要注意。

source: Second, the `print()` function called is a method from the trait `PrintTrait`. This trait is imported from the Cairo core library, and it defines how to print values to the screen for different data types. In our case, our text is defined as a "short string", which is an ASCII string that can fit in Cairo's basic data type, which is the `felt252` type. By calling `Hello, world!'.print()`, we're calling the `print()` method of the `felt252` implementation of the `PrintTrait` trait.
zh_cn: 第二，调用的`print()`函数是来自trait`PrintTrait`的一个方法。这个trait是从Cairo核心库中导入的，它定义了如何将不同数据类型的值打印到屏幕上。在我们的例子中，我们的文本被定义为 "short string"，这是一个ASCII字符串，可以适合Cairo的基本数据类型，即`felt252`类型。通过调用`'Hello, world!'.print()`，我们正在调用`PrintTrait`trait的`felt252`实现的`print()`方法。

source: Third, you see the `'Hello, World!'` short string. We pass this short string as an argument to `print()`, and the short string is printed to the screen.
zh_cn: 第三，看见了`'Hello, world!'`短字符串么。我们把这个短字符串作为一个参数传递给`print()`，因此短字符串被打印到屏幕上。

source: Fourth, we end the line with a semicolon (`;`), which indicates that this expression is over and the next one is ready to begin. Most lines of Cairo code end with a semicolon.
zh_cn: 第四，我们用分号（`;`）来结束这一行，这表示这个表达式已经结束，下一个表达式准备开始。大多数Cairo的代码行以分号结束。

source: ### Running tests
zh_cn: ## 运行测试

source: To run all the tests associated with a particular package, you can use the `scarb test` command. It is not a test runner by itself, but rather delegates work to a testing solution of choice. Scarb comes with preinstalled `scarb cairo-test` extension, which bundles Cairo's native test runner. It is the default test runner used by scarb test. To use third-party test runners, please refer to [Scarb's documentation](https://docs.swmansion.com/scarb/docs/extensions/testing.html#using-third-party-test-runners).
zh_cn: 要运行与特定软件包相关的所有测试，可以使用`scarb test`命令。 它本身并不是一个测试运行工具，而是将测试工作委托给所选的测试工具。Scarb预装了`scarb cairo-test`扩展，它捆绑了Cairo的本地测试运行器。它也是scarb test默认使用的测试运行器。 要使用第三方测试运行器，请参考[Scarb文档](https://docs.swmansion.com/scarb/docs/extensions/testing.html#using-third-party-test-runners)。

source: Test functions are marked with the `#[test]` attributes, and running `scarb test` will run all test functions in your codebase under the `src/` directory.
zh_cn: 测试函数用`#[test]`属性标记，运行`scarb test`将运行代码库中`src/`目录下的所有测试函数。

source: <span class="caption"> A sample Scarb project structure</span>
zh_cn: <span class="caption">Scarb 项目结构示例</span>

source: - We can create a project using `scarb new`. - We can build a project using `scarb build` to generate the compiled Sierra code. - We can define custom scripts in `Scarb.toml` and call them with the `scarb run` command. - We can run tests using the `scarb test` command.
zh_cn: - 我们可以使用 `scarb new` 创建项目。 - 我们可以使用 `scarb build` 生成编译后的 Sierra 代码。 - 我们可以在 `Scarb.toml` 中定义自定义脚本，并使用 `scarb run` 命令调用它们。 - 我们可以使用 `scarb test` 命令运行测试。

source: # Summary
zh_cn: # 总结

source: You’re already off to a great start on your Cairo journey! In this chapter, you’ve learned how to:
zh_cn: 你的Cairo之旅已经有了一个很好的开始！在本章中，你已经学会了如何：

source: - Install the latest stable version of Cairo - Write and run a “Hello, Scarb!” program using `scarb` directly - Create and run a new project using the conventions of Scarb - Execute tests using the `scarb test` command
zh_cn: - 安装最新稳定版本的 Cairo - 直接使用 `scarb` 编写并运行 “Hello, world!”程序 - 使用 Scarb 的默认设置创建并运行一个新项目 - 使用 `scarb test` 命令执行测试

source: This is a great time to build a more substantial program to get used to reading and writing Cairo code.
zh_cn: 是时候通过建立更多实用程序来熟悉阅读和编写Cairo代码了。

source: # Common Programming Concepts
zh_cn: # 常见的编程概念

source: ## Variables and Mutability
zh_cn: ## 变量和可变性

source: Cairo uses an immutable memory model, meaning that once a memory cell is written to, it can't be overwritten but only read from. To reflect this immutable memory model, variables in Cairo are immutable by default. However, the language abstracts this model and gives you the option to make your variables mutable. Let’s explore how and why Cairo enforces immutability, and how you can make your variables mutable.
zh_cn: Cairo使用一个不可改变的内存模型，这意味着一旦一个内存单元被写入就不能被覆盖， 只能被读出。为了反映这种不可变的内存模型，变量在Cairo中默认是不可变的。 然而，该语言对这种模式进行了抽象，让你可以选择变量是否可变。让我们来 探讨一下Cairo是如何以及为什么要强行规定变量不可变，以及如何使变量成为可变的。

source: When a variable is immutable, once a value is bound to a name, you can’t change that value. To illustrate this, generate a new project called _variables_ in your _cairo_projects_ directory by using `scarb new variables`.
zh_cn: 当一个变量是不可变的，一旦一个值被绑定到一个名字上，你就不能改变该值。 为了展示这一点，在你的 _cairo_projects_ 目录下，使用`scarb new variables`生成一个名为 _variables_ 的新项目。

source: Then, in your new _variables_ directory, open _src/lib.cairo_ and replace its code with the following code, which won’t compile just yet:
zh_cn: 然后，在你新的 _variables_ 目录下，打开 _src/lib.cairo_ 并将其替换为下面的代码，这段代码还不会被编译：

source: <span class="filename">Filename: src/lib.cairo</span>
zh_cn: <span class="filename">文件名： src/lib.cairo</span>

source: Save and run the program using `scarb cairo-run`. You should receive an error message regarding an immutability error, as shown in this output:
zh_cn: 保存并使用`scarb cairo-run`运行该程序。你应该收到一条关于不可变性的错误，如下所示：

source: This example shows how the compiler helps you find errors in your programs. Compiler errors can be frustrating, but really they only mean your program isn’t safely doing what you want it to do yet; they do _not_ mean that you’re not a good programmer! Experienced Caironautes still get compiler errors.
zh_cn: 这个例子显示了编译器如何帮助你发现程序中的错误。 编译错误可能令人沮丧，但实际上它们只意味着你的程序 还没有安全地完成你想做的事情；它们并不意味着你不是一个好的程序员。 即使有经验的Caironautes仍然会遇到编译错误。

source: You received the error message `Cannot assign to an immutable variable.` because you tried to assign a second value to the immutable `x` variable.
zh_cn: 你收到的错误信息是 `Cannot assign to an immutable variable.`。 因为你试图给不可变的`x`变量分配第二个值。

source: It’s important that we get compile-time errors when we attempt to change a value that’s designated as immutable because this specific situation can lead to bugs. If one part of our code operates on the assumption that a value will never change and another part of our code changes that value, it’s possible that the first part of the code won’t do what it was designed to do. The cause of this kind of bug can be difficult to track down after the fact, especially when the second piece of code changes the value only _sometimes_. The Cairo compiler guarantees that when you state that a value won’t change, it really won’t change, so you don’t have to keep track of it yourself. Your code is thus easier to reason through.
zh_cn: 在尝试改变预设为不可变的值时，产生编译时错误是很重要的，因为这种情况可能导致 bug。 如果一部分代码假设一个值永远也不会改变，而另一部分代码改变了这个值， 第一部分代码就有可能以不可预料的方式运行。不得不承认这种 bug 的起因难以跟踪，尤其是第二部分代码只是 _有时_ 会改变值。 Cairo 编译器保证，如果声明一个值不会变，它就真的不会变，所以你不必自己跟踪它。这意味着你的代码更易于推导。

source: But mutability can be very useful, and can make code more convenient to write. Although variables are immutable by default, you can make them mutable by adding `mut` in front of the variable name. Adding `mut` also conveys intent to future readers of the code by indicating that other parts of the code will be changing this variable’s value.
zh_cn: 不过可变性也是非常有用的，可以用来更方便地编写代码。尽管变量默认是不可变的，你仍然可以在变量名前添加 `mut` 来使其可变。`mut` 也向阅读代码的人表明了其他代码将会改变这个变量值的意图。

source: However, you might be wondering at this point what exactly happens when a variable is declared as `mut`, as we previously mentioned that Cairo's memory is immutable. The answer is that Cairo's memory is immutable, but the memory address the variable points to can be changed. Upon examining the low-level Cairo Assembly code, it becomes clear that variable mutation is implemented as syntactic sugar, which translates mutation operations into a series of steps equivalent to variable shadowing. The only difference is that at the Cairo level, the variable is not redeclared so its type cannot change.
zh_cn: 然而，你可能想知道，当一个变量被声明为 `mut` 时，究竟会发生什么？因为我们之前提到Cairo的内存是不可改变的。 答案是，Cairo的内存是不可改变的，但变量指向的内存地址可以被改变。在检查了低级别的Cairo汇编代码后， 我们可以清楚地发现变量可变性是以语法糖的形式实现的，它将变量可变性操作转化为一系列的步骤，等同于变量的隐藏（variable shadowing）。 唯一的区别是，在Cairo，变量没有被重新声明，所以它的类型不能改变。

source: We’re allowed to change the value bound to `x` from `5` to `6` when `mut` is used. Ultimately, deciding whether to use mutability or not is up to you and depends on what you think is clearest in that particular situation.
zh_cn: 当使用 `mut` 时，我们将在`x`绑定的值从`5`改为 `6` 。 最终，决定是否使用可变性取决于你自己以及你认为在特定情况下什么是最清楚的。

source: ### Constants
zh_cn: ### 常量

source: Like immutable variables, _constants_ are values that are bound to a name and are not allowed to change, but there are a few differences between constants and variables.
zh_cn: 类似于不可变变量，常量 (constants) 是绑定到一个名称的不允许改变的值，不过常量与变量还是有一些区别。

source: First, you aren’t allowed to use `mut` with constants. Constants aren’t just immutable by default—they’re always immutable. You declare constants using the `const` keyword instead of the `let` keyword, and the type of the value _must_ be annotated. We’ll cover types and type annotations in the next section, [“Data Types”][data-types], so don’t worry about the details right now. Just know that you must always annotate the type.
zh_cn: 首先，不允许对常量使用 `mut`。常量不仅仅是默认不可变—它总是不可变。声明常量使用 `const` 关键字而不是 `let`，并且 _必须_ 注明值的类型。在下一部分，[“数据类型”][data-types]中会介绍类型和类型注解，现在无需关心这些细节，记住总是标注类型即可。

source: Constants can only be declared in the global scope, which makes them useful for values that many parts of code need to know about.
zh_cn: 常量可以在任何作用域中声明，包括全局作用域，这在一个值需要被很多部分的代码用到时很有用。

source: The last difference is that constants may be set only to a constant expression, not the result of a value that could only be computed at runtime. Only literal constants are currently supported.
zh_cn: 最后一个区别是，常量只能被设置为常量表达式，而不可以是其他任何只能在运行时计算出的值。目前只支持字面常量。

source: Cairo's naming convention for constants is to use all uppercase with underscores between words.
zh_cn: Cairo的常量命名规则是使用所有大写字母，单词之间使用下划线。

source: Constants are valid for the entire time a program runs, within the scope in which they were declared. This property makes constants useful for values in your application domain that multiple parts of the program might need to know about, such as the maximum number of points any player of a game is allowed to earn, or the speed of light.
zh_cn: 在声明它的作用域之中，常量在整个程序生命周期中都有效， 此属性使得常量可以作为多处代码使用的全局范围的固定数值，例如一个游戏中玩家可以获取的最高分，或者光速。

source: Naming hardcoded values used throughout your program as constants is useful in conveying the meaning of that value to future maintainers of the code. It also helps to have only one place in your code you would need to change if the hardcoded value needed to be updated in the future.
zh_cn: 将遍布于应用程序中的硬编码值声明为常量，能帮助后来的代码维护人员了解值的意图。 如果将来需要修改硬编码值，也只需修改汇此处的硬编码值。

source: ### Shadowing
zh_cn: ### 隐藏

source: Variable shadowing refers to the declaration of a new variable with the same name as a previous variable. Caironautes say that the first variable is _shadowed_ by the second, which means that the second variable is what the compiler will see when you use the name of the variable. In effect, the second variable overshadows the first, taking any uses of the variable name to itself until either it itself is shadowed or the scope ends. We can shadow a variable by using the same variable’s name and repeating the use of the `let` keyword as follows:
zh_cn: 变量隐藏指的是声明一个与之前变量同名的新的变量。 当Caironautes 说第一个变量被第二个变量所 _隐藏_ 时，这意味着当您使用变量的名称时，编译器看到的是第二个变量。 实际上，第二个变量“遮蔽”了第一个变量，此时任何使用该变量名的行为中都会视为是在使用第二个变量， 直到第二个变量自己也被隐藏或第二个变量的作用域结束。 可以用相同变量名称来隐藏一个变量，以及重复使用 `let` 关键字来多次隐藏，如下所示：

source: This program first binds `x` to a value of `5`. Then it creates a new variable `x` by repeating `let x =`, taking the original value and adding `1` so the value of `x` is then `6`. Then, within an inner scope created with the curly brackets, the third `let` statement also shadows `x` and creates a new variable, multiplying the previous value by `2` to give `x` a value of `12`. When that scope is over, the inner shadowing ends and `x` returns to being `6`. When we run this program, it will output the following:
zh_cn: 这个程序首先将 `x` 绑定到值 `5` 上。接着通过 `let x =` 创建了一个新变量 `x` ，获取初始值并加 `1` ，这样 `x` 的值就变成 `6` 了。然后，在使用花括号创建的内部作用域内，第三个 `let` 语句也隐藏了 `x` 并创建了一个新的变量，将之前的值乘以 `2` ， `x` 得到的值是 `12`。当该作用域结束时，内部 shadowing 的作用域也结束了， `x` 又返回到 `6`。运行这个程序，它会有如下输出：

source: Shadowing is different from marking a variable as `mut` because we’ll get a compile-time error if we accidentally try to reassign to this variable without using the `let` keyword. By using `let`, we can perform a few transformations on a value but have the variable be immutable after those transformations have been completed.
zh_cn: 隐藏与将变量标记为 `mut` 是有区别的。 当不小心尝试对变量重新赋值时，如果没有使用 `let` 关键字，就会导致编译时错误。 通过使用 `let`，我们可以用这个新值进行一些计算，不过计算完之后变量仍然是不可变的。
